视觉作为人类的主要的感知机能之一，对人类感知世界的重要性不言而喻。计算机视觉的任务就是为计算机赋予接近甚至超过人类视觉的感知能力。图像作为计算机视觉任务的主要输入与其它数据形式（如文本，语音等）相比蕴含了更多的信息。

另一方面尽管图像本身蕴含了丰富的信息但是如何运用这些信息，以及图像本身的一些问题（如视角变化大、光照变化剧烈、分辨率低等）也给视觉任务带来不小的挑战。与此同时，越来越多现实生活中的数据以集合的形式出现：视频监控数据、用户上传视频、主题相册、物体的multi-view数据以及动作描述视频等在近年来都呈现出爆发式的增长；图像集合分类问题也在这样的背景下应运而生，针对集合数据呈现出的量大但质未必优的特点，图像集合分类问题的核心便是利用数据量大的特点以克服质低的问题。经过10多年的发展，图像集合分类问题根据图像集合的表示方式的不同逐渐形成了以下的一些类别：1、子空间以及流形建模的方法；2、仿射包建模的方法；3、统计建模的方法；4、深度学习的方法；5、其它（稀疏编码，协同表示等）。

在众多方法中，统计建模的方法以其优越表现逐渐成为图像集合分类问题的主要方法之一，本文将以黎曼流形为工具对统计建模图像集合问题进行研究分析。本文的主要工作包含：（1）矩阵函数与流形上的优化研究作为本文研究的内容放在第二章，一方面作为基础对流形，矩阵函数等概念进行介绍，另一方面也是关于矩阵流形上的优化问题的讨论与探究，并结合着从研究生课题中提炼出的相关实例对矩阵流形优化做介绍，最终希望帮助读者理解和实现本文中的方法和结论的同时，在遇到类似问题的时候能够从中获得启示。（2）黎曼流形上的PLS回归方法将欧式空间中的PLS回归（Partial Least Square Regression）扩展到了黎曼流形空间，并且为了适应黎曼流形与欧式空间的差别以及图像集合数据表示过于稀疏的问题，本文第三章从流形上单切空间构建子流形的方法出发设计了流形上多切空间构建子流形的方法，并采用逐步回归的方案整合多个切空间中的结果，最终的方法以对称正定矩阵黎曼流形为载体在集合数据分类问题上进行了实验验证，并获得了与state-of-the-art可比甚至是更好的结果。（3）低秩对称半正定矩阵（Low-Rank PSD矩阵）判别学习方法针对使用样本协方差矩阵建模图像集合的方法中样本协方差矩阵奇异（不满秩）的问题，数据中分布稀疏和噪声带来的估计不准的问题以及对称正定矩阵表示存储高计算量大的问题，本文第四章中提出使用编码了判别信息的低秩对称半正定矩阵建模图像集合，并研究了该表示下的判别学习方法，并实验验证了低秩对称半正定矩阵表示的有效性。